Specijalno za forum IPTV Zezanje
Svet se promenio.
Osećam to u vodi,
osećam to u zemlji,
osećam to u vazduhu.
Mnogo onoga što je postojalo...
...izgubljeno je.
Jer niko živ nije da se toga seća.
GOSPODAR  PRSTENOVA
Počelo je iskivanjem Prstenova Moći.
Tri su data Vilovnjacima,
besmrtnim, najmudrijim
i najlepšim bićima.
Sedam vladarima Patuljaka,
čuvenim rudarima i
majstorima kamenih dvorana.
I devet...
...devet prstenova je dato Ljudima,
koji su više od
svih žudeli za moći.
U ovim prstenovima bila je snaga
i volja da se vlada svim rasama.
Ali svi su oni zavarani.
Jer još jedan je
prsten napravljen.
U zemlji Mordor, u
plamenim Rascepima Usuda
mračni gospodar Sauron
iskovao je Vladajući Prsten,
koji ostale kontroliše.
U taj prsten ulio je svoju
okrutnost, svoju zlobu
i želju da vlada nad svima.
Jedan Prsten da svima gospodari.
Jedna po jedna,
slobodne zemlje Srednjeg sveta
podlegle su moći prstena.
Ali neke su se oduprle.
Poslednji savez Ljudi i Vilovnjaka
krenuo je na vojsku Mordora.
Na obroncima Rascepa Usuda,
borili su se za
slobodu Srednjeg sveta.
Drži pozicije!
Ispalite strele!
Pobeda se bližila.
Ali moć prstena...
...nije se mogla poništiti.
Baš u tom trenutku...
...kad je sva nada izbledela...
Izildur, kraljev
sin, podiže očev mač.
Sauron, neprijatelj slobodnog
naroda Srednjeg sveta,
beše poražen.
Prsten je pripao Izilduru,
koji je imao šansu
da zlo uništi zauvek.
Ali srca ljudi...
...lako se iskvare.
A Prsten moći ima volju svoju.
Izdao je Izildura...
...i odveo ga u smrt.
I neke stvari, koje nisu
trebale biti zaboravljene,
izgubiše se.
Istorija je postala legenda...
...legenda mit.
Dve i po hiljade godina
za Prsten niko nije znao.
Sve dok se nije ukazala prilika
da u zamku uhvati novog nosioca.
Moj prekrasni.
Prsten je stigao do Goluma
koji ga je odneo duboko
u pećine Maglenih planina.
Tamo ga je obuzeo.
Došao je meni.
Moj je, moja ljubav, moj je.
Moj prekrasni.
Prsten je Golumu podario
neprirodno dug život.
500 godina trovao mu je um.
I u mraku Golumove pećine, čekao je.
Tama se ponovo
uvukla u šume sveta.
Širile su se glasine
o senci na Istoku,
šaptalo se o bezimenom strahu.
Prsten moći se nazirao,
njegovo vreme je došlo.
Napustio je Goluma.
Ali desilo se nešto što
Prsten nije nameravao.
Pokupilo ga je najneverovatnije
stvorenje koje se može zamisliti.
Šta je ovo?
Hobit.
Bilbo Bagins iz Okruga.
Prsten.
Izgubljen!
Moj prekrasni je izgubljen!
Jer uskoro će doći vreme
kada će Hobiti oblikovati
svačiju sudbinu.
22. dan septembra,
godine 1400.
Po okružnom računanju.
Brdo, Bagremova ulica,
Hobiton, Zapadna Četvrt.
Okrug...
...Srednji svet.
Treće razdoblje ovog sveta.
DRUŽINA PRSTENA
Tamo i opet nazad
Priča jednog Hobita.
Napisao, Bilbo Bagins.
Sad...
...odakle da počnem?
A, da.
"O...
...Hobitima."
Hobiti su živeli i obrađivali
zemlju u četiri četvrti Okruga
stotinama godina,
prilično odlučni da
ignorišu i budu ignorisani
od strane Velikih Ljudi.
Budući da je Srednji
svet, na kraju krajeva,
pun čudnih bića da se
ne može ni prebrojati,
činilo se da su Hobiti od
veoma skromnog značaja.
Nije ih pratio glas velikih ratnika,
a nisu bili ni baš najmudriji.
Frodo, neko je na vratima!
Zapravo, neki su primetili
da je jedina strast Hobita hrana.
Prilično nepravedno opažanje,
jer smo bili zainteresovani
za spravljanje piva
i pušenje trave-za-lulu.
Ali ono za čim naša
srca najviše žude
jesu mir i tišina...
i dobro obradiva zemlja.
Jer svim Hobitima je zajednička
ljubav prema stvarima koje rastu.
I da, nema sumnje da su
naši načini drugima staromodni.
Eto baš danas, od svih
dana, ja sam konačno shvatio
da nije loše slaviti
jednostavan život.
SREĆAN ROĐENDAN BILBO BAGINSE
Frodo, vrata!
Bogamu, gde je taj dečko?
Frodo!
Od vrata gde poče i zatim.
Moram, ako mogu, da pratim.
Put večno ide,
nikad ne prestaje
od vrata gde poče i zatim.
Daleko napred put nestade,
moram, ako mogu, da pratim.
Kasniš.
Čarobnjak nikad ne
kasni, Frodo Baginse.
Niti stigne ranije. Stiže
baš tačno kad je namerio.
Divno je videti te, Gandalfe!
Nisi valjda pomislio da ću
propustiti rođendan tvog ujaka?
Kako je matori nevaljalac?
Čujem da će to biti
veličanstvena zabava.
Znaš Bilba, sve je žive uzmuvao.
Pa, to će ga zadovoljiti.
Polovina Okruga je pozvana.
A oni ostali će svejedno doći.
I tako se život u
Okrugu nastavlja,
uglavnom kao što
je i bilo u prošlosti.
Pun uspona i padova, dok
se stvari sporo menjaju.
Ako se u opšte išta i menja.
Jer u Okrugu stvari su
predodređene da traju dugo
i prenose se sa jedne
generacije na drugu.
Oduvek je neki Bagins
živeo ovde na Brdu,
u Bagremovoj ulici.
I uvek će živeti.
Iskreno da ti kažem, Bilbo je u
poslednje vreme malo čudan.
Mislim, više nego inače.
Počeo je da se
zaključava u radnu sobu.
Provodi sate studirajući stare
mape kad misli da ne vidim.
Gde li je nestao?
Nešto smera.
Dobro onda, čuvaj
svoje tajne. - Molim?
Znam da ti imaš neke veze s tim.
Bože me sačuvaj.
Pre nego što si ti došao mi
Baginsi smo bili na dobrom glasu.
Svakako.
Nismo išli u avanture niti
radili nešto neočekivano.
Ako se to odnosi na incident sa
zmajem, jedva da sam imao veze.
Samo sam malo tvog ujaka
pogurao kroz vrata.
Šta god uradio, zvanično si
prozvan onim koji remeti mir.
Stvarno?
Gandalf!
Vatromet, Gandalfe!
Gandalfe!
- Vatromet, Gandalfe!
Gandalfe?
Drago mi je da si se
vratio. - I meni je, momče.
I meni je.
NEMA PRIMANJA OSIM
POSLOM U VEZI SA ZABAVOM
Neka hvala!
Ne želimo više goste, one koji
žele dobro ni daleke rođake!
A vrlo stare prijatelje?
Gandalfe?
Bilbo Bagins.
- Dragi moj Gandalf!
Baš mi je drago, 111
godina. Ko bi poverovao?
Ni dana nisi ostario.
Hajde, uđi!
Dobro mi došao.
Čaj ili možda nešto jače?
Imam par boca starih
vinograda, iz 1296.
Odlična godina, staro
je skoro koliko i ja.
Položio ga je još moj otac. Šta
kažeš da otvorimo neko, a?
Samo čaj, hvala ti.
Očekivao sam te prošle nedelje.
Nije ni bitno, ti ionako dođeš kad
hoćeš, tako je oduvek bilo i biće.
Uhvatio si me malo nespremnog.
Ima hladne piletine i turšije...
evo ovde i sir, ne to nije ništa.
Ima džema od maline
i pita s jabukama...
O, ne, sve je u redu!
Našao sam biskvit tortu.
Mogu da ti spremim jaja ako...
Samo čaj, hvala.
- Oh, dobro.
Ne smeta ti da ja
jedem? - Ne, nikako.
Bilbo Baginse!
Nisam kod kuće.
To su Gramzi-Baginsi.
Hoće kuću.
Nikako da mi oproste
što ovoliko dugo živim.
Moram pobeći od gomile rođaka
koja po ceo dan visi na zvonu,
ne daju mi mira!
Želim da opet vidim
Planine. Planine, Gandalfe!
I onda nađem neko mirno mesto
gde ću završiti knjigu. O, čaj.
Dakle, nameravaš da se držiš
svog plana? - Da, sve je spremno.
Obavio sam sve pripreme.
O, hvala ti.
Frodo na nešto sumnja.
Naravno, Bagins je,
a ne neki tikvan
Hozentreger iz Hardbotla.
Reći ćeš mu, zar ne?
Da, da.
- Mnogo te voli.
Znam.
Verovatno bi pošao sa
mnom da sam ga pitao.
Mislim da je srcem Frodo
i dalje zaljubljen u Okrug.
U šume i polja
i male reke.
Star sam, Gandalfe.
Znam da se ne vidi,
ali to u srcu osećam.
Osećam se tanak,
nekako rastegnut,
kao puter namazan
preko suviše hleba.
Potreban mi je odmor.
Vrlo dug odmor.
Ne verujem da ću se vratiti.
U stvari, ni ne nameravam.
"Stari Tobi", najbolja
trava u Južnoj Četvrti.
Gandalfe, prijatelju stari...
...ovo će biti noć za pamćenje.
Masni Boldžer, baš mi
je drago, dobrodošli.
Hajde, Seme.
Pitaj Rozi da plešete.
Mislim da ću po pivo.
- E vala, nećeš.
Idi!
I eto me tako...
u milosti i nemilosti
tri monstruozna trola.
I svi su se između sebe svađali
kako će da nas skuvaju.
Da li će da nas okrenu na
ražnju, ili da sednu na nas
i naprave od nas žele.
Toliko su vremena proveli
svađajući se da li ovo ili ono,
da su sunčevi zraci počeli da se
pomaljaju kroz krošnje drveća
...pretvorivši ih sve u kamen!
Brzo.
Odoše!
Ne, ne, veliku, veliku.
Gđo. Hozentreger,
drago mi je. Dobrodošli.
Sva deca su vaša?
Gospode, baš ste produktivni.
Gramzi-Baginsi!
Brzo, sakrijmo se!
Hvala ti, sinko.
Dobar si dečko, Frodo.
Vrlo sam sebičan, znaš.
Jesam, vrlo sebičan.
Ne znam zašto sam te
uzeo kad su tvoji umrli,
ali to nije bila milostinja.
Mislim da je to bilo jer si
od svih mogućih rođaka
ti bio onaj Bagins sa najviše duha.
Bilbo, išao si kod
Matorog na pivo? - Ne.
Dobro, jesam, ali nije to bitno.
Bitno je, Frodo...
...bićeš ti dobro.
Gotovo! - Treba da
ga zabiješ u zemlju.
U zemlji je.
- Napolju!
Ovo je tvoja ideja!
Bilbo.
Bilbo, pazi na zmaja!
Gluposti, u ovom kraju
zmajeva nije bilo hiljadu godina.
To je dobro.
- Idemo po drugi.
Merjadok Brendibak i Peregrin Tuk.
Trebalo je da znam.
Govor, Bilbo!
Govor!
Dragi moji Baginsi i Bofinsi,
Tukovi i Brendibakovi,
Grapsi, Čapsi,
Hornbloueri,
Boldžeri,
Hozentregeri
i Ponostopalo.
- Ponostopala!
Danas je moj sto i
jedanaesti rođendan!
Srećan rođendan!
Ali avaj, jedansto-jedanaest
godina je malo za življenje među
tako odličnim i poštovanja
dostojnim Hobitima.
Polovinu od vas ne poznajem
onoliko dobro koliko bih voleo,
a volim manje od polovine vas
još upola onoliko koliko zaslužuju.
Imam neke obaveze.
Predugo sam ovo odlagao.
Sa žaljenjem izjavljujem
da je ovo kraj!
Idem ja sada.
Želim vam svima sve najbolje.
Zbogom.
Ti verovatno misliš
da je to baš pametno.
Daj, Gandalfe.
Jesi li im video face?
Mnogo je magičnih prstenova
na ovom svetu, Bilbo Baginse
i nijedan se ne treba
koristiti tako olako.
To je bila samo šala.
Verovatno si u
pravu, kao i obično.
Držaćeš Froda na
oku? - Na dva oka.
Kad god budem mogao
da ih odvojim za to.
Ostavljam sve njemu.
- A taj tvoj prsten?
Ostaje i on?
- Da, da.
U koverti je tamo na kaminu.
Ne, čekaj...
...u džepu mi je.
Nije li to čudno?
A ipak, na kraju
krajeva, zašto ne?
Zašto ne bi i ostao tu?
- Mislim da treba da ga ostaviš.
To je toliko teško?
Pa, nije.
I jeste.
Sad kad je dotle došlo, ne
želim da se odvojim od njega.
Moj je, ja sam ga
našao, došao je meni!
Nema potrebe da se ljutiš.
- Ako se ljutim, ti si kriv!
On je moj.
Moj sopstveni.
Moj prekrasni.
- Prekrasni?
Bio je tako nazivan i ranije,
ali ne od tvoje strane.
Šta tebe briga šta ja
radim sa svojim stvarima?
Mislim da si taj prsten
imao dovoljno dugo.
Hoćeš ga za sebe!
- Bilbo Baginse!
Ne smatraj me za
nekog mađioničara
koji izvodi jeftine trikove.
Ne pokušavam da te pokradem,
nego da ti pomognem.
Celog tvog dugog
života bili smo prijatelji.
Veruj mi kao što si nekad.
Ostavi ga.
U pravu si, Gandalfe.
Prsten mora otići Frodu.
Kasno je, a put je dug.
Da, vreme je.
Bilbo, prsten ti je još u džepu.
A, da.
Smislio sam kraj za svoju knjigu:
"I živeo je srećno zauvek,
do kraja svojih dana."
Nadam se da i
hoćeš, prijatelju dragi.
Zbogom, Gandalfe.
Zbogom, dragi Bilbo.
Put večno ide...
Do našeg sledećeg susreta.
Moj je, moj sopstveni.
Moj prekrasni.
Zagonetke u tami.
Bilbo!
Moj prekrasni.
Prekrasni.
Otišao je, zar ne?
Toliko je pričao o odlasku,
mislio sam da neće
to stvarno da uradi.
Gandalfe?
Bilbov prsten.
Otišao je kod Vilovnjaka.
Ostavio ti je Brdo.
Kao i svu svoju imovinu.
Prsten je sada tvoj.
Skloni ga negde.
- Gde ti ideš?
Moram da sredim neke
stvari. - Kakve stvari?
Pitanja, na koja treba
odgovoriti. - Tek si stigao.
Ne razumem.
Ne razumem ni ja.
Drži ga u tajnosti.
Čuvaj ga.
Okrug!
Bagins!
"Godina 3434 Drugog razdoblja".
Sledi zapis Izildura,
Kralja Gondora
o pronalaženju Prstena Moći.
"Došao je meni.
Jedinstveni Prsten. Biće
baština mog kraljevstva.
Svi oni iz moje loze biće
vezani za njegovu sudbinu
jer neću rizikovati
oštećenje Prstena.
Dragocen mi je...
...premda ga kupujem velikim bolom.
Natpis na njemu počeo je da bledi.
Natpis koji beše vidan
poput crvenog plamena,
potpuno je nestao.
Tajna koju samo
vatra otkriti može."
Okrug?
Bagins?
Nema ovde Baginsa.
Svi su u Hobitonu.
Onuda.
Ho! Ho! Ho!
Ka boci se ide,
što utapa patnju
i jad sa srca skide.
Vetar nek duva,
kiše nek se vide,
i mnogo nek je milja...
...još da se ide.
Sladak je zvuk kiše što pada,
i potoka sa brda, dolini rada.
Bolja nego kiše i potoci bujni
je krigla piva u Tukovoj kujni!"
Neki se čudan
narod vrzma po Okrugu.
Patuljci i oni malo
manje prijatne prirode.
Rat se sprema.
Planine vrve od Goblina.
Priče za-uz-ognjište
i dečije bajke, to je to.
Počinješ da zvučiš kao matori
Bilbo Bagins, čuknut je bio.
Glava mladog g.
Froda baš sad čuka.
I ponosim se time.
Živeli, Matori.
- Aha, živeli.
Pa, nije naša briga šta se
dešava van naših granica.
Drž' nos podalje od nevolje
i ona te neće zadesiti.
Laku noć, momci.
- Laku noć.
Laku noć, slatka
devojko od piva zlatnog.
Vidi ko je slatkorečiv.
Ne brini, Seme. Rouzi
ume da prepozna budalu.
Ume?
Sakrio si ga?
Na sigurnom je?
Šta to radiš?
Daj ruku, Frodo.
Potpuno je hladan.
Šta vidiš?
Vidiš li nešto?
Ništa.
Nema ništa.
Čekaj.
Ima neke oznake.
Neki oblik vilovnjačkog,
ne umem da pročitam.
Nekolicina njih ume.
Jezik je to Mordora,
koji neću izgovarati ovde.
Mordora?
Na zajedničkom jeziku kaže:
Jedan Prsten da svima gospodari,
jedan za svima seže,
jedan Prsten da sve okupi
i u tami ih sveže.
Ovo je onaj Jedan Prsten,
iskovan od strane Mračnog
Gospodara Saurona
u vatrama Rascepina Usuda.
Izildur ga je skinuo sa
ruke samog Saurona.
Bilbo ga je našao.
U Golumovoj pećini. - Da.
60 godina Prsten je bio
u Bilbovom vlasništvu,
produžavajući mu
život, odlagajući starost.
Ali ne više, Frodo. Zlo
se zahuktava u Morodoru.
Prsten je probuđen.
Čuo je poziv svog Gospodara.
Ali, on je uništen.
Sauron je uništen.
Ne, Frodo.
Sauronov duh je izdržao.
Njegova životna snaga vezana
je za Prsten a Prsten je preživeo.
Sauron se vratio.
Njegovi Orci se množe.
Njegovo utvrđenje u Barad-duru
je obnovljeno, u zemlji Mordor.
Sauronu treba samo ovaj Prsten da
sve zemlje obavije drugom tamom.
On traga za njim.
Traži ga, sve njegove
misli uperene su ka njemu.
Jer Prsten iznad svega čezne
da se vrati na ruku Gospodara.
Oni su jedno...
...Prsten i Mračni Gospodar.
Frodo...
...nikada ga ne sme naći.
Dobro.
Sklonićemo ga.
Sakrićemo ga i više ga
nikada nećemo pomenuti.
Niko ne zna da je ovde, zar ne?
Zar ne, Gandalfe?
Ima neko ko zna da
je Bilbo imao Prsten.
Svuda sam tražio
stvorenje Goluma.
Ali ga je neprijatelj našao prvi.
Ne znam koliko
su ga dugo mučili.
Ali, između vriske i ništavnog
mumlanja, nazreli su dve reči.
Okrug!
Bagins!
Okrug?
Bagins? To će ih dovesti ovde!
Ko je to tamo?
Uzmi ga, Gandalfe!
Uzmi ga!
- Ne, Frodo.
Moraš, uzmi! - Ne
možeš mi nuditi taj Prsten!
Dajem ti ga!
- Ne iskušavaj me, Frodo!
Ne usuđujem se da ga uzmem.
Čak ni da ga čuvam.
Shvati, Frodo...
...taj prsten bih koristio
iz želje da činim dobro.
Preko mene, imao bi moć
suviše veliku i strašnu.
Ne sme ostati u Okrugu! - Ne!
Ne, ne sme.
Šta treba da radim?
Moraš da ideš i kreni brzo.
- Gde ću, gde da idem?
Idi iz Okruga, idi u selo Bri.
Bri.
A ti?
- Čekaću te...
...u krčmi "Poni koji se propinje."
Prsten će tamo biti
siguran? - Ne znam, Frodo.
Nemam nikakve odgovore.
Moram do zapovednika mog Reda.
Vrlo je mudar i moćan, veruj mi.
On će znati šta da se radi.
Moraćeš da ostaviš
ime Bagins za sobom.
To ime nije bezbedno izvan Okruga.
Putuj samo danju i kloni se puta.
Lako ću skratiti put preko polja.
Moj dragi Frodo.
Hobiti su stvarno
zapanjujući stvorovi.
Za mesec dana možeš saznati
sve što ima da se zna o njima,
a ipak posle stotinu godina
oni još mogu da te iznenade.
Sagni se.
Priznaj sve, Semvajze
Gemdži! Ti to prisluškuješ?
Nisam prisluškinjivao, kunem se.
Samo sam sekao travu pod
prozorom, ako me pratite.
Da nije malo kasno za seču živice?
Čuo sam galamu.
- Šta si čuo, govori!
Ništa bitno.
Čuo sam mnogo o Prstenu
i Mračnom gospodaru
i nešto o kraju sveta,
molim vas, g. Gandalfe,
nemojte me povrediti. Nemojte
me pretvoriti u nešto neprirodno.
Ne?
Možda i neću.
Bićeš korisniji za nešto bolje.
Hajde, Semvajze, požuri.
Čuvajte se, obojica.
Neprijatelj gospodari
mnogim špijunima.
Pticama, zverima.
Na sigurnom je?
Nikada ga ne stavljaj,
jer će uhode Mračnog
gospodara privući njegova moć.
Uvek se seti, Frodo...
...Prsten pokušava da
se vrati svom gospodaru.
Želi da bude nađen.
To je to.
Šta je ovo?
Ako napravim još jedan korak...
...biće to najdalje od
kuće što sam ikada bio.
Idemo, Seme.
Sećaš se kako je Bilbo govorio?
Opasan je to posao, Frodo,
izaći kroz svoja vrata.
Zakoračiš na put, i ako
ne uzdržiš svoja stopala,
ne zna se kuda
možeš biti odvučen.
Seme?
Šumski Vilovnjaci.
Idu ka luci iza Belih kula.
U Siva Utočišta.
Napuštaju Srednji Svet.
Da se nikada ne vrate.
Ne znam zašto...
...me to čini tužnim.
Gde god da legnem neki prljavi
veliki koren mi se zabije u leđa.
Samo zažmuri...
i zamisli da si u svom krevetu,
koji ima mekan
dušek i perjani jastuk.
Ne vredi, g. Frodo.
Ovde nikada neću zaspati.
Ni ja, Seme.
Dim se uzdiže sa Planine Usuda.
Vremena je sve manje, a
Gandalf Sivi jaše za Izengard,
tražeći moj savet.
Zato si došao, zar ne?
Moj prijatelju stari.
Sarumane.
Sasvim si siguran?
- Van svake sumnje.
Dakle, Psten Moći je pronađen.
Svih ovih godina bio je u Okrugu.
Bio mi je pred nosem. - Ipak,
nisi bio razuman da ga vidiš.
Tvoja ljubav prema travi-za
-lulu očito ti je usporila um.
Još ima vremena da se
suprodstavimo Sauronu
ako budemo brzo
delovali. - Vreme?
Šta misliš koliko ga imamo?
Sauron je povratio mnogo
od svoje pređašnje snage.
Još ne može uzeti fizički oblik,
ali njegov duh nije izgubio snagu.
Skriven u svojoj tvrđavi,
Gospodar Mordora vidi sve.
Njegov pogled razdire
oblake, senke, zemlju i meso.
Znaš o čemu govorim, Gandalfe.
Veliko oko, bez kapka,
ovenčano plamenom.
Oko Sauronovo.
Sakuplja svo zlo oko sebe.
Uskoro, okupiće vojsku dovoljno
veliku za napad na Srednji Svet.
Ti znaš za to?
Kako?
Video sam.
Palantir je opasno oruđe, Sarumane.
Zašto?
Zašto bismo se mi
plašili da ga koristimo?
Nije svo izgubljeno kamenje
za predviđanje sigurno.
Ne znamo ko još može da gleda.
Vremena je manje nego što misliš.
Sauronova vojska je već krenula.
Devetorica su krenula
iz Minas Morgula.
Devetorica?
Prešli su reku Izen na Ivandan,
prerušeni u jahače u crnom.
Stigli su do Okruga?
- Pronaći će Prsten.
I ubiti onoga ko ga nosi.
Frodo.
Nisi valjda stvarno
mislio da Hobit može
da se suprodstavi
volji Sauronovoj?
Nema nikoga ko to može.
Protiv moći Mordora...
...pobede nema.
Moramo mu se pridružiti, Gandalfe.
Moramo se pridružiti Sauronu.
To bi bilo mudro, prijatelju moj.
Reci mi...
...prijatelju...
...kad je Saruman Mudri
svoj razum prepustio ludilu?
Dao sam ti priliku...
da mi s voljom pomogneš...
...ali si ti odabrao put bola!
Gospodine Frodo?
Frodo!
Pomislih da sam te
izgubio. - O čemu pričaš?
Samo nešto što je Gandalf
rekao. - Šta je rekao?
Nemoj da si ga napustio,
Semvajze Gemdži.
To ni ne nameravam.
Seme, još smo u Okrugu,
šta uopšte može da se desi?
Frodo?
Veseli, to je Frodo
Bagins. - Zdravo, Frodo.
Silazi s njega.
Hajde, Frodo.
Šta ovo znači?
Bili ste na polju Farmera Magota!
Vraćajte se 'vamo!
Klonite se moje njive!
Videćete svog Boga
kad vas dohvatim!
Ne znam šta tako šizi, to
je samo par šargarepa.
I malo kupusa.
I ona tri džaka krompira
što smo ukrali prošle nedelje.
I pečurke nedelje pre te.
- Da, Pipine. Hoću da kažem,
da očigledno preteruje.
Bežite!
O, za dlaku.
Izgleda da sam nešto slomio.
Kad veruješ Brendibaku i Tuku!
Šta, to je samo
zaobilaznica, prečica.
Prečica do čega?
- Do pečuraka!
Mislim da treba
da siđemo s puta.
Bežite s puta!
Brzo!
Šta je to bilo?
Ima li šta?
Nema ništa.
Šta se dešava?
Onaj Crni Jahač je
tražio nešto. Ili nekoga.
Frodo?
Lezite!
Moram da napustim Okrug.
Sem i ja moramo za Bri.
Dobro.
Baklberi skela, za mnom.
Bežite!
Ovuda, za mnom!
Hvataj kanap, Seme!
Frodo!
Trči, Frodo!
Trči!
- Brzo!
Koliko ima do najbližeg prelaza?
- Brendivajnski most, 30 km.
Idemo.
Šta hoćete? - Idemo
do Ponija koji se Propinje.
Hobiti, četiri Hobita!
I, šta više, iz Okruga,
po govoru sudeći.
Šta vas dovodi u Bri?
Želimo da odsednemo u krčmi.
Naš posao je naša stvar.
Dobro, mladi gospodine.
Nisam mislio da vređam.
Dužnost mi je da postavljam
pitanja posle ponoći.
Imade čudnog življa naokolo.
Opreza nikad dosta.
Sklanjaj se s puta,
gledaj gde ideš.
PONI KOJI SE PROPINJE
Izvinite?
Dobro veče, mali gospodari.
Kako mogu da pomognem?
Ako tražite smeštaj, imamo
fine udobne sobe za Hobite.
Uvek je čast uslužiti
malene, gospodine...?
Podbrdni, ime mi je Podbrdni.
Podbrdni. - Mi smo
prijatelji Gandalfa Sivog.
Možete li mu reći da
smo stigli? - Gandalf?
Gandalf.
O, da...
sećam se, stariji čovek.
Duga siva brada, šiljat šešir?
Nisam ga video šest meseci.
Šta ćemo sad?
Seme...
...doći će on, biće tu.
Sklanjaj mi se s puta!
Šta je to?
Ovo ti je, prijatelju, pinta.
Toče u pintama?
Uzeću jedno.
- Već imaš pola litre!
Onaj tip bulji u tebe
od kako smo došli.
Izvinite?
Onaj čovek u ćošku, ko je?
Jedan od onih Šumara. Opasan
je to narod što luta po divljini.
Kako mu je pravo
ime nikad nisam čuo,
ali ovde u okolini je
poznat kao Strajder.
Strajder.
Bagins...
Baginsa?
Naravno da ga znam.
Eno ga, Frodo Bagins.
To mi je rođak po drugom
stepenu sa majčine strane,
a rođak po trećem...
Pipine!
- Smiri se, Frodo.
Ne možeš se sakriti.
Vidim te.
Nema života...
...u praznini.
Samo...
...smrt.
Previše si pažnje na sebe
privukao, g. Podbrdni.
Šta hoćeš?
Malo više opreza od tebe,
to što nosiš nije tričarija.
Ne nosim ništa.
- Kako da ne.
Mogu izbeći da
budem viđen ako želim,
ali nestati, to je redak dar.
Ko si ti?
- Uplašen si?
Jesam.
Ni izbliza dovoljno,
znam šta te lovi.
Pusti ga, ili si moj, Dugonogi!
Snažno srce imaš, mali Hobite.
Ali te to spasiti neće.
Ne možeš čekati čarobnjaka, Frodo.
Oni stižu.
Šta su oni?
Nekada su bili ljudi.
Veliki kraljevi.
Onda im je Sauron Varalica
dao devet prstenova moći.
Zaslepljeni pohlepom,
uzeli su ih bez pitanja.
Jedan po jedan, pao je u tamu.
Sad su robovi Njegove volje.
Oni su Nazguli.
Utvare prstena, ni živi ni mrtvi.
Sve vreme osećaju
prisustvo prstena,
privučeni moći Jedinoga.
Nikada neće
prestati da te gone.
Gde nas vodiš?
- U divljinu.
Kako da znamo da je ovaj
Strajder Gandalfov prijatelj?
Mislim da bi sluga
neprijatelja bio neprijatniji,
i zapušteniji.
- Dovoljno je zapušten.
Nemamo izbora
osim da mu verujemo.
Ali gde nas vodi? - U
Rivendal, gospodaru Gemdži.
U kuću Elrondovu.
- Čujete li, Rivendal?
Videćemo Vilovnjake.
Gospodo, ne stajemo do
mraka. - A naš doručak?
Doručkovali ste.
- Jednom jesmo.
A drugi doručak?
Mislim da ne zna za
drugi doručak, Pip.
A užina? Ručak?
Popodnevni čaj? Večera?
Zna valjda za to, zar ne?
- Ne bih se ja nadao.
Pipine!
Šta li jedu kad ne
mogu da dođu do Hobita?
Sakri ga tada u svojoj kosi,
rukama poput srebra blistava.
Ko je ona?
Ta žena o kojoj pevaš.
Gospa Lutjena.
Vila koja je svoju ljubav
dala Berenu, smrtniku.
Šta joj se desilo?
Umrla je.
Odspavaj malo, Frodo.
Moć Izengarda ti je na usluzi,
Saurone, Gospodaru sveta.
Napravi mi vojsku vrednu Mordora.
Koja su naređenja iz Mordora,
gospodaru? Šta Oko zapoveda?
Imamo posla.
Drveće je snažno, gospodaru.
Korenje duboko uranja.
Sve ih počupajte.
Stražarska kula Amon Sul.
Ovde ćemo večeras odmarati.
Ovo je za vas.
Držite ih blizu.
Idem da pogledam unaokolo.
Ostanite ovde.
Hoćeš paradajza, Seme?
Šta to radite?! - Paradajz,
kobasice, fina hrskava slaninica.
Sačuvali smo ti, g. Frodo.
- Gasite to, budale jedne!
Baš lepo, pepeo
na mom paradajzu!
Pokret!
Nazad, đavoli!
Frodo!
O, Seme...
Strajdere!
Pomozi mu, Strajdere.
- Uboden je sečivom Morgula.
Ovo je van mojih moći,
treba mu medicina Vilovnjaka.
Požurite!
Šest dana smo od
Rivendala, neće izdržati!
Drži se, Frodo.
Gandalfe!
Idi.
Vidi, Frodo.
Trolovi iz priča g. Bilba.
G. Frodo?
Sve je hladniji.
Hoće li umreti?
Prelazi u svet senki. Uskoro
će postati utvara poput njih.
Blizu su. - Seme,
znaš li za biljku Atelas?
Atelas?
- Kraljolist.
Kraljolist, da, korov.
Možda uspori otrov, brzo!
Kako to, Šumar uhvaćen nespreman?
Ja sam Aruen, došla sam u pomoć.
Počuj moj glas...
...na svetlost se vrati.
Ko je ona?
Frodo?
Ona je Vilovnjak.
- Isčezava.
Neće izdržati.
Moramo ga odvesti mom ocu.
Tražim vas dva dana.
- Gde ga vodite?
Pet je utvara za vama. Gde
je drugih četiri, ja ne znam.
Ostani sa Hobitima,
poslaću konje po tebe.
Brže jašem, ja ću ga voditi.
Put je preopasan.
Šta govore?
Ako pređem reku...
moć mog naroda će ga štititi.
Ja ih se ne plašim.
Neka bude volja tvoja.
Aruen...
jaši brzo i ne osvrći se.
Budi brz, Asfalote, budi brz!
Šta radite?!
Utvare su još tu!
Budi brz, Asfalote!
Predaj polušana, ženo Vilovnjaka.
Ako ga želiš, dođi i uzmi ga.
Ne, ne.
Frodo, ne.
Frodo, ne prepuštaj se.
Ne sada.
Milost što je meni data...
...neka na njega pređe.
Neka pošteđen bude.
Spasi ga.
Gde sam to ja? - U
kući si Elrondovoj.
I deset je ujutru,
oktobar 24, ako želiš da znaš.
Gandalfe!
- Da, tu sam.
A i ti imaš sreće što si ovde.
Par sati kasnije i ne bi
moglo da ti se pomogne.
Ali žilav si ti, dragi moj Hobitu.
Šta se desilo, Gandalfe?
Zašto nas nisi sačekao?
- Žao mi je, Frodo.
Bio sam sprečen.
Prijateljstvo sa Sarumanom
ne odbija se baš tako lako.
Kad jednom bolest nekog
zaposedne, to je gotovo.
Prigrli moć Prstena...
...ili svoje uništenje!
Samo je jedan
Gospodar prstenova.
Samo se jedan može
povinovati njegovoj volji.
A on moć ne deli.
Dakle, odabrao si smrt.
Gandalfe, šta je?
Ništa.
Frodo!
Seme. - Bogu
hvala, budan si!
Sem jedva da te je napuštao.
Mnogo smo brinuli,
zar ne, g. Gandalfe?
Bolje ti je zahvaljujući
veštinama gospodara Elronda.
Dobrodošao u
Rivendal, Frodo Baginse.
Bilbo! - Frodo, momče moj.
Bilbo.
Tamo i opet nazad,
o Hobitima, napisao Bilbo Bagins.
Ovo je predivno.
- Hteo sam da se vratim...
da se divim Mrkoj šumi...
da posetim Uzvod...
da opet vidim Samotnu planinu.
Ali su me godine,
izgleda, konačno sustigle.
Nedostaje mi Okrug.
Celo detinjstvo sam proveo
zamišljajući da sam drugde.
Sa tobom, u nekoj
od tvojih pustolovina.
Ali je moja avantura
ispala potpuno drugačija.
Nisam poput tebe, Bilbo.
Dečače moj dragi.
Već si spakovan?
Nije loše biti spreman.
Zar nisi hteo da vidiš
Vilovnjake. - Jesam.
Više od svega.
- Jesam.
Samo...
uradili smo šta je
Gandalf tražio, zar ne?
Doneli smo Prsten čak ovde
do Rivendala i pomislio sam...
pošto vidim da si se
oporavio, da ćemo otići.
Da idemo kući.
U pravu si, Seme.
Uradili smo šta je trebalo.
Prsten će biti
siguran u Rivendalu.
Spreman sam da idem kući.
Snaga mu se vratila.
Ta rana nikada
neće skroz zarasti.
Nosiće je dok je živ.
A ipak doći tako daleko
i dalje noseći Prsten,
Hobit je pokazao neverovatnu
odbojnost prema njegovom zlu.
To je teret koji nikada
nije trebalo da ponese.
Ne možemo ništa
više tražiti od Froda.
Gandalfe, neprijatelj stiže.
Sauronove snage se
okupljaju na istoku,
oko mu je fiksirano na Rivendal.
A Saruman nas je kažeš izdao.
Naša lista saveznika je sve kraća.
Njegova izdaja dublja
je nego što misliš.
Zlom veštinom Saruman je
ukrstio Orke i Goblin-ljude.
Gaji vojsku u pećinama Izengarda.
Vojsku koja se kreće i po suncu
i velike razdaljine prelazi brzo.
Saruman dolazi po Prsten.
Takvo zlo ne može
prikriti moć Vilovnjaka.
Nemamo snage da se borimo i
sa Mordorom i sa Iznegardom!
Gandalfe...
...Prsten ne može ostati ovde.
Ova opasnost tiče
se celog Srednjeg sveta.
Odmah moraju odlučiti
kako će se sa njom boriti.
Vreme Vilovnjaka je gotovo,
moj narod ove obale napušta.
Na koga ćeš se osloniti
kad odemo? Na Patuljke?
Kriju se u svojim planinama i
traže blago, briga ih za druge.
Svoje nade moramo
položiti na Ljude.
Ljude?
Ljudi su slabi, ljudska
rasa je sve slabija.
Krv Numenora je istrošena,
sav ponos i dostojanstvo
su joj zaboravljeni.
Zbog Ljudi Prsten i preživljava.
Bio sam tamo, Gandalfe.
Bio sam tamo, pre 3.000 godina.
Kad je Izildur uzeo Prsten.
Bio sam tamo kad je
snaga Ljudi nestala.
Izildure, brzo, kreni za mnom.
Poveo sam Izildura u
srce Rascepina Usuda,
gde je prsten iskovan, jedino
mesto na kome može biti uništen.
Baci ga u vatru!
Uništi ga!
Ne.
Izildure!
Trebalo je da se završi tog dana,
ali je zlu dozvoljeno da se odupre.
Izildur je Prsten zadržao.
Vladavina kraljeva je prekinuta.
Ništa snage nije
ostalo u svetu Ljudi.
Rasuti su, podeljeni, bez vođe.
- Ima neko ko ih može ujediniti.
Jedan koji može
povratiti tron Gondora.
On je sa te staze skrenuo odavno.
Odabrao je izgnanstvo.
Ti nisi Vilovnjak.
Čovek sa Juga
ovde je dobrodošao.
Ko si ti?
- Prijatelj Gandalfa Sivog.
Onda smo ovde iz istog razloga...
...prijatelju.
Krhotine Narsila.
Oštrica koja je isekla
Prsten sa Sauronove ruke.
Još je oštra.
Ali nije ništa više
od slomljenog nasleđa.
Zašto se plašiš prošlosti?
Ti si Izildurov naslednik,
nisi Izildur lično.
Nisi vezan za njegovu sudbinu.
Ista krv teče mojim venama.
Ista slabost.
Tvoje vreme će doći.
Suočićeš se sa istim
zlom i pobedićeš ga.
Senka još nema uticaja.
Ni nad tobom... ni nada mnom.
Sećaš se kad smo se prvi put sreli?
Mislio sam da sam u snu.
Mnogo je godina prošlo.
Nisi imao briga koje nosiš sada.
Sećaš se šta sam ti rekla?
Rekla si da ćeš
se vezati za mene...
...i odreći se besmrtnog
života svog naroda.
I toga se pridržavam.
Radije bih sa tobom
podelila jedan život,
nego što bih sve godine
ovog sveta provela sama.
Biram smrtni život.
Ne možeš ovo da mi daš. - Ja
odlučujem kome ću ga dati,
kao i svoje srce.
Stranci iz dalekih
zemalja, prijatelji stari,
sazvani ste ovde da bi se
odgovorilo na pretnju Mordora.
Srednji Svet je na ivici
uništenja, niko ne može pobeći.
Ili ćete se ujediniti, ili ćete pasti.
Svakoj rasi to je
sudbina, ta propast.
Iznesi Prsten, Frodo.
Dakle, istina je.
Prsten moći...
Propast ljudi...
U jednom snu...
video sam kako se
nebo na istoku smrklo,
ali na zapadu je slabašna
svetlost oklevala.
Glas je klicao:
Nastupa sudnji dan,
propast Izildura je pronađena.
Propast Izildura.
Boromire!
Nikada ranije nijedan
glas se nije usudio
da izusti reči tog
jezika u Imladrisu.
Ne tražim tvoj oproštaj,
gospodaru Elronde.
Taj mračni jezik Mordora
ubrzo će se čuti u
svakom kutu Zapada!
Prsten je ispunjen zlom.
Ovo je poklon.
Poklon za neprijatelje Mordora.
Zašto ne iskoristiti Prsten?
Dugo je moj otac,
stjuard Gondora,
držao snage Mordora po
strani. Krvlju našeg naroda
vaše zemlje su sačuvane.
Dajte Gondoru oružje neprijatelja,
iskoristićemo ga protiv njega.
Ne možeš ga podneti,
niko od nas ne može.
Jedinstveni odgovara samo Sauronu,
drugog gospodara nema.
A kako to šumar zna za to?
Nije to samo puki šumar.
On je Aragorn, sin Aratornov.
Duguješ mu lojalnost.
Aragorn?
Ovo je Izildurov naslednik?
I naslednik trona Gondora.
Sedi, Legolase.
Gondor nema kralja.
Gondoru kralj ne treba.
Aragorn je u pravu,
iskoristiti ga ne možemo.
Imate samo jedan izbor.
Prsten mora biti uništen.
A šta onda čekamo?
Prsten se ne može
uništiti, Gimli, sine Gloinov,
nijednim oruđem
koje mi posedujemo.
Prsten je načinjen u
vatrama Planine Usuda.
Samo tamo može biti raščinjen.
Mora se odneti duboko u Mordor
i baciti u plameni
jaz iz kog je i došao.
Jedan od vas...
...mora to da uradi.
Ne može se tek tako
ušetati u Mordor.
Te mračne kapije
ne čuvaju samo Orci.
Tamo je zlo koje ne spava.
A veliko oko pomno motri.
Jalova je to pustoš...
...ispunjena vatrom,
pepelom i prašinom.
Vazduh koji se udiše
je otrovno isparenje.
Ni sa 10.000 ljudi to
se ne može, to je ludost.
Nisi čuo ništa što je gospodar
Elrond rekao? Mora se uništiti.
A ti izgleda misliš da
ćeš ti to da uradiš!
A ako ne uspemo? Šta će biti
kad Sauron uzme ono svoje?
Pre ću umreti nego da vidim
Prsten u rukama Vilovnjaka!
Nikad ne veruj Vilovnjaku!
Ja ću ga odneti.
Ja ću Prsten
odneti u Mordor.
Iako...
...ne znam put.
Ja ću ti pomoći da poneseš
taj teret, Frodo Baginse,
dokle god na tebi
bude da ga nosiš.
Ako svojim životom ili
smrću mogu da te zaštitim,
to ću i uraditi.
Moj mač je tvoj.
Uz tebe je i moj luk.
I moja sekira.
Na tebi je sudbina
svih nas, maleni.
Ako je ovo volja Saveta,
onda se i Gondor pridružuje.
G. Frodo ne ide nigde bez mene.
Svakako, teško da je
moguće odvojiti te od njega,
čak i kad je pozvan
na tajni savet, a ti nisi.
Hej, idemo i mi!
Moraćete kući da nas pošaljete
vezane u vreći da nas sprečite.
Svejedno, mora da bude neko
s intelignecijom na ovoj misiji.
Na pohodu.
Na tome.
Onda ti ispadaš, Pipe.
Devet saputnika.
Neka tako bude.
Bićete Družina Prstena.
Super!
Gde idemo?
Htela je da zaštiti svoje dete.
Mislila je da ćeš u
Rivendalu biti siguran.
U svom srcu, tvoja majka je
znala da će te loviti čitav život.
Da nećeš pobeći od svoje sudbine.
Umećem Vilovnjaka kraljevski
mač se može opet iskovati,
ali samo ti imaš moć da ga nosiš.
Ja tu moć ne želim.
Nikada je nisam ni želeo.
Ti si poslednji iz te
loze, nema nikog drugog.
Moj stari mač, Žalac.
Evo, uzmi ga, uzmi.
Tako je lagan. - Da, napravili
su ga Vilovnjaci, znaš.
Oštrica svetli plavo
kad su Orci blizu.
A u tim trenucima,
moraš biti još oprezniji.
Evo zgodne stvarčice.
Mitril.
Lagana poput pera i čvrsta
poput zmajeve krljušti.
Da vidim kako ti stoji, hajde.
Moj stari Prsten.
Vrlo bih voleo...
...da ga dirnem još
jednom, poslednji put.
Žao mi je što sam
ti to priredio, sinko.
Žao mi je što ti moraš
poneti taj teret.
Žao mi je zbog svega.
Nosilac Prstena kreće u
potragu za Planinom Usuda.
Vas koji sa njim
putujete, nikakva zakletva,
niti obaveza ne veže da
idete dalje nego što želite.
Zbogom, držite se svog cilja.
Neka blagoslovi Vilovnjaka i Ljudi
i Slobodnih Naroda idu sa vama.
Družina čeka nosioca Prstena.
Mordor, Gandalfe, levo ili desno?
Levo.
Moramo se držati ovog pravca,
zapada Maglenih planina, 40 dana.
Ako nas sreća posluži, Rohanov
prolaz će biti otvoren za nas.
Odande, naš p ut skreće
na istok ka Morodru.
2.. 1.. 5, odlično, vrlo dobro.
Mrdaj stopala.
Dobro izgledaš,
Pipine. - Hvala. - Brže.
Da me je neko pitao za
mišljenje, a podvlačim da nije,
rekao bih da
idemo okolo naokolo.
Gandalfe, možemo
kroz rudnike Morije.
Moj rođak Balin bi
nas kraljevski dočekao.
Ne, Gimli. Išao bih kroz Moriju
samo ako nemam drugog izbora.
Izvini!
Drž' ga!
Za Okrug!
Gospodo, dosta je.
Šta je to? - Ništa, samo
pramen tankog oblaka.
Brzo se kreće.
I ne niz vetar.
Krebejni iz
Dadlenda! - Sakrijte se!
Sarumanovi špijuni.
Na južni prolaz se motri.
Moramo preko Karadrasa.
Frodo!
Boromire?
Nije li čudna sudbina da podnosimo
toliko straha i neizvesnosti
zbog jedne tako male stvari.
Tako mala stvar.
Boromire!
Daj Prsten Frodu.
Kako vi želite.
Mene baš briga.
Dakle, Gandalfe, povešćeš
ih preko Karadrasa.
Ako ti to ne uspe, kuda ćeš onda?
Ako te planina porazi...
... rizikovaćeš još opasniji put?
Rđav je glas u vazduhu.
To je Saruman!
Pokušava da sruši planinu,
Gandalfe, moramo nazad!
Ne!
Moramo sići s planine!
Moramo na Rohanski prolaz i onda
zapadnim putem do mog grada!
Rohanski prolaz
je preblizu Izengarda!
Ne možemo preći preko
planine, krenimo ispod nje.
Krenimo kroz rudnike Morije.
Morija, ti se plašiš
da uđeš u te rudnike.
Patuljci su kopali suviše
pohlepno i preduboko.
Znaš šta su probudili
u tami Kazad-duma,
senku i plamen.
Neka Nosilac Prstena odluči.
Ne možemo ostati ovde!
To će biti smrt za Hobite.
Frodo?
Ići ćemo kroz rudnike.
Neka tako bude.
Frodo, dođi da pomogneš starcu.
Kako ti je rame?
Bolje nego ranije.
- A Prsten?
Osećaš kako mu
moć raste, zar ne?
I ja sam osetio,
moraš biti pažljiv.
Zlo će te privlačiti izvan družine.
A dok si u njoj strepećeš.
Kome onda da verujem?
- Moraš verovati sebi.
Veruj u svoju snagu.
Kako to misliš? - Mnogo
je moći na ovom svetu,
i dobrih i zlih.
Neke su moćnije od mene.
Protiv nekih se još nisam okušao.
Zidine...
...Morije.
Patuljačka vrata su
nevidljiva kad su zatvorena.
Da, Gimli, i njihovi vlastiti
gospodari ne mogu da ih nađu
ako im je tajna zaboravljena.
Zašto li me to ne čudi?
Pa, da vidimo.
Itildin.
Odražava samo
svetlost zvezda i mesečine.
Kaže: "Vrata Durinova,
gospodara Morije".
"Govori, prijatelju, i
uđi." - Šta li to znači?
Prosto, ako si prijatelj, izgovoriš
lozinku i vrata će se otvoriti.
Ništa se ne dešava.
Nekada sam znao svaku čin
na svim jezicima Vilovnjaka,
Ljudi i Orka.
Šta ćeš onda da radiš?
Zakucaću na vrata tvojom
glavom, Peregrine Tuče!
Ako ih to ne polomi,
i ako mi se da malo
odmora od glupavih pitanja,
potražiću reči za otvaranje.
Rudnici nisu mesto za ponija.
Čak ni za one hrabre
poput Bila. - Zbogom, Bile.
Idi, Bile, kreni.
Ne brini, Seme, zna put do kuće.
Ne uznemiravaj vodu.
Oh, beskorisno je.
To je zagonetka.
"Reci prijatelj, i uđi."
Kako se na vilovnjačkom
kaže prijatelj?
Mellon.
Uskoro, Vilovnjaku, uživaćeš u
čuvenom gostoprimstvu Patuljaka.
Rika vatre, pivo od
slada, meso sa kosti!
Ovo je, prijatelju, dom
mog rođaka Balina.
I nazivaju ga rudnikom.
Rudnikom!
Nije ovo rudnik, već grobnica.
Ne...
Ne!
Goblini.
Idemo na Rohanski prolaz,
nije trebalo ovde da dolazimo.
Izlazite odavde, bežite!
Frodo!
- Upomoć!
Strajdere!
Puštaj ga!
Aragorne!
Frodo!
U rudnike!
Legolase!
- U pećinu!
Bežite!
Sad nam preostaje samo jedno.
Moramo se suočiti sa tamom Morije.
Čuvajte se.
Ima starijih i
odvratnijih bića od Oraka
u dibinama ovog sveta.
Sad tiho, do druge
strane ima četiri dana puta.
Nadajmo se da će naše
prisustvo proći neopaženo.
Blago Morije nije bilo u zlatu...
...ili draguljima...
...već u mitrilu.
Bilbo je imao verižnjaču
od mitrilskih prstenova
koju mu je Torin dao.
O, to je kraljevski dar. - Da.
Nikada mu nisam rekao...
...njegova vrednost veća je
od vrednosti celog Okruga.
Pipine.
Ne sećam se ovog mesta.
Izgubili smo se?
- Nismo.
Mislim da jesmo.
- Gandalf razmišlja.
Veseli?
- Šta je?
Gladan sam.
Nešto je dole.
- To je Golum.
Golum? - Prati
nas već tri dana.
Pobegao je iz tamnice
Barad-dura? - Ili je pobegao,
ili je pušten.
Sad ga je Prsten doveo ovde.
Sad se nikada ne može
osloboditi žudnje za njim.
On mrzi i voli
Prsten, mrzi i voli sebe.
Smeagolov život je tužna priča.
Da, Smeagol se nekada zvao.
Pre nego što ga je Prsten našao.
Pre nego što ga je izludeo.
Žalosno što ga Bilbo nije
ubio kad je imao priliku.
Žalosno?
Žaljenje je zaustavilo Bilbovu ruku.
Mnogi što žive zaslužuju smrt.
Neki koji umiru zaslužuju život.
Možeš li im ga ti dati, Frodo?
Ne budi tako revnostan
kad izričeš smrtne osude.
Čak ni veoma mudri
ne vide sve ishode.
Srce mi kaže da još ima da
odigra neku ulogu, dobru ili zlu,
pre kraja ovoga.
Bilbova samilost bi mogla
upravljati sudbinom mnogih.
Voleo bih da mi Prsten
nikada nije došao.
Voleo bih da se ništa
od ovoga nije desilo.
Kao i svako ko doživi tako nešto.
Ali to nije na njima da odluče.
Mi samo odlučujemo šta ćemo
sa vremenom koje nam je dato.
Mnoge druge sile deluju na
svetu, Frodo, osim volje zla.
Bilbu je bilo suđeno
da nađe Prsten.
U tom slučaju, i tebi je
bilo suđeno da ga dobiješ.
A ta misao je ohrabrujuća.
Onuda se ide.
Setio se.
- Nisam.
Ali se vazduh ne čini
tako teškim ovde dole.
Kad sumnjaš, Merjadoče,
uvek prati svoj nos.
Rizikovaću još malo svetlosti.
Pogledajte...
veliko kraljevstvo, grad Patuljkop.
Kakav divan pogled, bez greške.
Gimli!
Ne!
O, ne.
Ne.
Ovde leži Balin,
sin Fandinov,
lord Morije.
Onda je mrtav.
Plašio sam se da je tako.
Moramo dalje, ne smemo oklevati.
Zauzeli su Most i drugu dvoranu.
Mi smo zatvorili kapije...
ali ih ne možemo dugo držati.
Zemlja se trese.
Dobovanje...
...dobovanje u ambisu.
Ne možemo da izađemo.
Senke se miču u tami.
Oni dolaze.
Budalo jedna od Tuka!
Baci se sam sledećeg puta i
oslobodi nas svojih gluposti.
Frodo!
Orci!
Nazad, držite se Gandalfa!
Imaju i pećinskog diva.
Neka dođu!
Još je jedan
Patuljak u Moriji koji diše.
Izgleda da sam ušao u štos.
Frodo!
Aragorne!
O, ne.
Živ je.
Dobro sam, nisam povređen.
Trebalo bi da si mrtav.
To koplje proburazilo
bi i divljeg vepra.
Mislim da je u ovom Hobitu
više no što oko vidi.
Mitril.
Pun si iznenađenja,
gospodaru Baginse.
Na most Kazad-dum!
Kakva je to nova đavolija?
Balrog.
Demon antičkog sveta.
Ovaj dušmanin
prevazilazi sve vas.
Trčite!
Brzo!
Gandalfe?
Povedi ih dalje, Aragorne.
Most je blizu.
Učini kako kažem!
Mačevi više nisu od koristi ovde.
Gandalfe!
Veseli!
Pipine!
Seme!
Niko ne baca Patuljka.
Ne za bradu!
Mirno.
Drži se!
Nagni se napred!
Mirno.
Hajde!
Preko mosta!
Letite!
Ti ne možeš proći!
Gandalfe!
Ja sam sluga Tajne Vatre,
rukovalac plamena Anorovog.
Mračna vatra neće ti
koristiti, plamene Juduna!
Vrati se u Senku.
Ti ne možeš proći!
Ne! Ne!
- Gandalfe!
Letite, vi budale.
Ne!
Aragorne!
Legolase, podigni ih.
Daj im malo vremena, zaboga!
Kad padne mrak ove
vrhove će preplaviti Orci.
Moramo stići do šuma Lotlorijena.
Hajde, Boromire.
Legolase. Gimli, diži ih.
Na noge, Seme.
Frodo?
Frodo!
Budite blizu, Hobiti mladi.
Priča se da velika čarobnica
živi u ovim šumama.
Vilin-veštica...
...užasne moći.
Svako ko je pogleda...
...padne pod njene čini.
Frodo!
I bude zauvek izgubljen.
Ti dolaziš stopama propasti.
Donosiš veliko zlo, Nosioče Prstena.
G. Frodo?
Pa, evo Patuljka kog
neće tako lako uhvatiti.
Imam oči jastreba i uši lisice.
Patuljak tako glasno diše
da bi ga ustrelili i u mraku.
Dobro došao,
Legolase, sine Tranduilov.
Naša družina vam je
dužnik, Haldire od Lorijena.
Aragorne od Dunedaina,
poznat si nam.
Toloko o čuvenoj
ljubaznosti Vilovnjaka!
Govorite reči
koje svi razumemo!
Nismo imali posla s Patuljcima
još od mračnih dana.
A znaš šta ti ovaj
Patuljak kaže na to?
Ni to nije baš ljubazno.
Ti sa sobom donosiš veliko zlo.
Ne možete dalje.
Gandalfova smrt nije uzaludna.
Niti bi voleo da ti izgubiš nadu.
Težak teret nosiš, Frodo.
Nemoj sa sobom
nositi i teret mrtvih.
Pratićete me.
Karas Galadon.
Srce Vilindoma na zemlji.
Gde stoluju gospodar Keleborn i
Galadrijela, gospodarica Lorijena.
Neprijatelj zna da ste ušli ovde.
Ono što ste se nadali da je
u tajnosti sada je nestalo.
Ovde su osmorica, a devetorica
je poslato iz Rivendala.
Recite mi, gde je Gandalf?
Jer silno želim
da s njim govorim.
Ne vidim ga iz daleka.
Gandalf Sivi nije prešao
granice ove zemlje.
Pao je u senku.
Progutali su ga senka i plamen.
Balrog od Morgota.
Bespotrebno smo
ušli u mrežu Morije.
Bespotrebno ne beše ni jedno
od Gandalfovih dela za života.
Još u potpunosti ne
znamo njegove namere.
Ne dozvoli da ti praznina
Kazad-duma ispuni srce,
Gimli, sine Gloinov.
Svet je sada pun opasnosti...
...i u svim zemljama ljubav
je sada pomešana sa tugom.
Šta će sada nastati
od ove družine?
Bez Gandalfa,
nada je izgubljena.
Pohod stoji na oštrici noža.
Zastranite li i
malo on će propasti,
na propast svih.
A ipak nada ostaje dok
je družina pouzdana.
Nemojte da vam srca budu
brižna. Idite i odmorite se,
jer ste iznureni
bolom i velikim zamorom.
Večeras ćete spavati...
Dobro došao, Frodo od Okruga.
Ti koji si video Oko!
Tužbalica za Gandalfa.
Šta kažu za njega?
Nemam srca da ti kažem.
Bol mi je još previše blizak.
Kladim se da ne pominju
njegov vatromet.
Treba da ima
neka strofa o njima.
Najlepše viđene od svih raketa,
pršte zvezde
plava i zelena svetla,
ili tek lije kad se grom stiša
nešto kao da je od cveća kiša.
To je na dobar komad
puta od pravog priznanja.
Odmori malo.
Ove granice su dobro čuvane.
Neću se ja ovde odmoriti.
Čuo sam njen
glas u svojoj glavi.
Govorila je o mom
ocu i padu Gondora.
Rekla mi je: "Čak i sada,
nada je preostala."
Ali ja je ne vidim.
Odavno već nema nade.
Moj otac je častan čovek.
Njegova vladavina opada...
...a naš narod gubi nadu.
Oslanja se na mene
da ću to ispraviti, i hoću.
Ja ću videti snagu
Gondora povraćenu.
Video si je nekad, Aragorne?
Belu kulu Itilijena?
Svetluca poput bisera i srebra.
Njeni barjaci se vijore visoko
na jutarnjem povetarcu.
Da li si ikad pozvan kući...
...jasnim zvukom srebrnih truba?
Video sam beli grad...
...jako davno.
Jednog dana, naš put
će nas navesti tamo.
A stražar na kuli će uzviknuti:
"Vratili su se gospodari Gondora."
Hoćeš da pogledaš u ogledalo?
Šta ću videti?
Čak ni najmudriji ne može reći.
Jer ogledalo...
...pokazuje mnogo šta.
Stvari koje su bile...
...stvari koje jesu...
...i neke stvari...
...koje tek mogu biti.
Znam šta je to što si video.
Jer je i meni u svesti.
To je ono što će se
desiti ako ti ne uspeš.
Družina se raspada. Već je počelo.
On će pokušati da uzme Prsten.
Znaš o kome govorim.
Jednog po jednog,
sve će ih uništiti.
Ako zatražite...
...daću vam Jedini Prsten.
Nudiš mi ga tako slobodno.
Ne poričem da je moje
srce žudelo za tim.
Na mesto Mračnog Gospodara
hoćeš da postaviš gospodaricu,
ne mračnu, nego lepu i
strašnu kao Jutro i Noć!
Varljivu poput mora!
Snažniju od temelja zemlje!
Svi će me voleti...
...i očajavati.
Prošla sam probu.
Umanjiću se...
...i otići na Zapad...
...i ostaću Galadrijela.
- Ja ovo ne mogu sam.
Ti si Nosilac Prstena,
Frodo. Nositi Prsten moći...
...znači biti sam.
Ovo je Nenja,
Prsten od Adamanta.
A ja sam mu čuvar.
Ovaj zadatak dodeljen je tebi.
I ako ti ne pronađeš put...
...niko neće.
Onda znam šta mi je činiti.
Samo...
...plašim se da to uradim.
Čak i najmanja osoba može
promeniti tok budućnosti.
Znaš li kako su Orci nastali?
Nekada su bili Vilovnjaci.
Preuzele su ih mračne sile...
...mučeni su i unakaženi.
Upropašćen i strašan oblik života.
A sada...
...usavršen.
Moj borbeni Juruk-Hai...
...kome služiš?
Sarumanu!
Lovite ih. Nemojte stati
dok ih ne pronađete.
Vi ne znate za bol.
Ne znate za strah.
Osetićete ukus ljudskog mesa!
Jedan od Polušana nosi
nešto od velike vrednosti.
Dovedi mi ih žive i nepovređene.
Ostale poubijaj.
Nikada ranije nismo odevali
strance u odeću našeg naroda.
Neka vas ovi ogrtači skrivaju
od neprijateljskih pogleda.
Lembas.
Vilovnjački Putohleb.
Jedan zalogajčić je dovoljan da
napuni stomak odraslog čoveka.
Koliko si ih pojeo?
Četiri.
Sa svakom ligom, ako krenete
južno, opasnost će biti veća.
Mordorski Orci sada drže
istočne obale Anduina.
Sigurnost nećete naći
ni na zapadnoj obali.
Čudna stvorenja sa obeležjima bele
šake su viđena na našim granicama.
Retko Orci putuju na otvorenom
po suncu, ipak, ovi su to uradili.
Prate vas.
Rekom imate šanse da pobegnete
neprijatelju ka vodopadima Raurosa.
Moj poklon tebi,
Legolase, je luk Galadrima.
Dostojan veštine
našeg šumskog rođaka.
Ovo su bodeži Noldorina.
Već su jednom služili u ratu.
Ne plaši se, mladi Peregrine Tuče.
Pronaći ćeš svoju hrabrost.
A za tebe, Semvajze Gemdži,
vilovnjački kanap od hitlaina.
Hvala vam, gospo.
Ponestalo vam je ovih
finih sjajnih noževa?
A kakav bi dar jedan
Patuljak tražio od Vilovnjaka?
Nikakav.
Osim da još jednom pogledam
gospodaricu Galadrima,
jer ona je lepša od svih
dragulja pod zemljom.
Zapravo...
Ima nešto...
Ne, ne, ne mogu.
To je nemoguće.
Glupo je pitati.
Ništa bolje ti ne mogu podariti...
...od poklona koji već nosiš.
Za njenu ljubav,
plašim se da će se naklonost
Aruene Večernje Zvezde umanjiti.
Voleo bih da napusti ove obale,
i bude sa svojim narodom.
Voleo bih da ode
na brod za Valinor.
To će ona odlučiti.
Ti treba da odabereš
svoje, Aragorne.
Da se izdigneš iznad visina svojih
predaka od Elendilovih dana,
ili da padneš u tamu sa svim
onim što je od tvog roda ostalo.
Zbogom.
Mnogo toga još moraš uraditi.
Nećemo se ponovo sresti,
Elesare.
Zbogom, Frodo Baginse.
Darujem ti svetlost Aerendile,
...naše najvoljenije zvezde.
Neka ti to bude svetlost
na mračnim mestima,
...kad se sva
druga svetla ugase.
Stekao sam najtežu
ranu na ovom rastanku,
pogledavši poslednji
put ono što je najlepše.
Od sad ništa neću nazvati
lepim, osim ako je to njen dar.
Šta ti je podarila?
Zatražio sam jednu dlaku
sa njene zlatne glave.
Dala mi je tri.
Golum, prati nas još od Morije.
Nadao sam se da ćemo
mu pobeći kod reke.
Ali je previše dovitljiv vodoplovac.
Ako navede neprijatelja na naš trag
prelazak će biti još opasniji.
Jedite nešto, g. Frodo.
Neću, Seme.
- Ništa nisi jeo ceo dan.
Ni ne spavaš. Nemoj
misliti da nisam primetio.
G. Frodo?
- Dobro sam.
Ali nisi.
Tu sam da pomognem.
Obećao sam to Gandalfu.
Ne možeš mi pomoći, Seme.
Ne ovog puta.
Odspavaj malo.
Minas Tirit je sigurniji put.
Znaš to, tamo se
možemo pregrupisati.
Da napadnemo Mordor
sa izvorišta snage.
Nema snage u Gondoru
koja bi nam koristila.
Vilovnjacima si brzo poverovao.
Toliko malo nade imaš u svoj rod?
Da, postoji slabost.
Postoji krhkost.
Ali ima i hrabrosti, i čast
se može naći među ljudima.
Ti to ne želiš da vidiš.
Plašiš se!
Celog života, skrivao si se u senci.
Plašiš se onoga ko si, šta si.
Neću odneti Prsten ni
sto liga blizu tvog grada.
Frodo?
Argonat.
Dugo sam želeo da vidim
obličja kraljeva od starine.
Moj rod.
Jezero prelazimo po noći.
Sakrivamo čamce
i nastavljamo peške.
Mordoru prilazimo
sa severa. - Stvarno?
Samo treba da se
snađemo kroz Emun Muil,
neprelazni lavirint
stena oštrih poput žileta.
Posle toga je još bolje.
Gnojne, smrdljive baruštine,
dokle se pogled prostire.
To je naš put.
Predlažem da odmoriš i povratiš
snagu, gospodaru Patuljaka.
Da povratim...
Moramo da idemo. - Ne.
Orci patroliraju na istočnoj obali.
Moramo čekati da nas noć sakrije.
Ne brine mene istočna obala.
Neka senka i pretnja
nadolaze mi u svest.
Nešto se primiče, osećam to.
Da povratim snagu?
Ne obraćaj pažnju
na to, mladi Hobite.
Gde je Frodo?
Niko od nas ne
treba da luta sam.
Ti ponajmanje.
Tako mnogo zavisi od tebe.
Frodo?
Znam zašto želiš samoću.
Patiš, vidim to svakog dana.
Siguran si da ne
patiš nepotrebno?
Ima i drugih načina, Frodo.
Možemo ići drugim stazama.
- Znam šta bi ti rekao na to.
To bi izgledalo kao mudrost,
da nije upozorenja moga srca.
Upozorenja?
Protiv čega?
Svi se plašimo, Frodo.
Ali ako dozvolimo da nas strah
vodi, onda nema nikakve nade.
Ne vidiš da je to ludilo?
- Nema drugog načina.
Tražim samo snagu da
odbranim svoj narod!
Ako bi mi samo
pozajmio Prsten. - Ne.
Zašto uzmičeš, ja nisam
lopov. - Nisi pri sebi.
Šta misliš kakve su ti šanse?
Naći će te, uzeće Prsten.
A ti ćeš moliti za smrt pre kraja!
Budalo!
Nije tvoj, osim zlosrećnim
slučajem! Mogao je biti moj.
Trebalo je da bude, daj mi ga!
Daj mi ga!
- Ne!
Daj ga!
- Ne.
Vidim tvoj naum.
Odnećeš Prsten Sauronu!
Izdaćeš nas!
Otići ćeš u smrt,
i povešćeš sve nas!
Proklet bio! Proklet
da si i ti i svi Polušani!
Frodo?
Šta sam učinio?
Molim te, Frodo.
Frodo?
Obuzeo je Boromira.
- Gde je Prsten?
Skloni se!
Frodo!
Zakleo sam se da ću te štititi.
- Možeš li me zaštititi od sebe?
Ti bi ga uništio?
Aragorne...
Elesar...
Išao bih sa tobom do kraja.
Do same vatre Mordora.
Znam.
Pazi na ostale. Naročito
na Sema, neće razumeti.
Idi, Frodo.
Trči.
Trči!
G. Frodo!
Nađite Polušana!
Elendil!
Aragorne, kreni!
Frodo.
Sakrij se ovde, brzo!
Hajde!
Šta radi?
On odlazi.
Ne!
- Pipine!
Trči, Frodo. Beži!
Hej, hej, ti!
- Ovamo!
Ovde!
- Ovuda!
Upalilo je!
- Znam da jeste, beži!
Rog Gondora.
- Boromir.
Bežite!
Uzeli su malene.
- Budi miran.
Frodo, gde je Frodo?
Pustio sam ga da ide.
Onda si uradio ono
što ja nisam mogao.
Pokušao sam da
mu uzmem Prsten.
Prsten je sad van našeg
domašaja. - Oprosti mi.
Nisam video.
Sve sam izneverio.
- Ne, Boromire.
Borio si se hrabro.
Zadržao si svoju čast.
Ostavi je.
Gotovo je.
Svet Ljudi će pasti i
sve će nestati u tami,
moj grad će biti uništen.
Ne znam koja je
snaga u mojoj krvi,
ali ti se kunem, neću
dozvoliti da Beli grad padne,
niti da padne naš narod.
Naš narod.
Pratio bih te, brate moj.
Gospodaru moj.
Moj kralju.
Počivaj mirno...
...sine Gondora.
U Beloj Kuli će čekati
njegov povratak.
Ali on se vratiti neće.
Frodo!
Voleo bih da mi
Prsten nikada nije došao.
Voleo bih da se
ništa od ovoga nije desilo.
Kao i svako ko
doživi ovakva vremena,
ali nije na njima da odluče.
Samo moraš odlučiti...
...šta ćeš učiniti sa
vremenom koje ti je dato.
Frodo, ne!
Frodo!
G. Frodo!
- Ne, Seme.
Vrati se, Seme!
U Mordor idem sam.
- Naravno da ideš.
A ja idem s tobom!
Ne umeš da plivaš!
Seme!
Obećao sam, g. Frodo.
Obećao. "Ne ostavljaj
ga, Semvajze Gemdži."
I ne nameravam.
Ne nameravam.
O, Seme.
Hajde.
Brzo! Frodo i Sem su
stigli do istočne obale.
Ne misliš da ih pratiš. - Frodova
sudbina više nije u našim rukama.
Onda je sve bilo uzalud.
Družina nije uspela.
Ne ako ostanemo
verni jedni drugima.
Nećemo prepustiti Veselog
i Pipina mučenju i smrti.
Ne dok imamo snage. Ostavite
sve što ne treba za sobom.
Putujemo olakšani.
Dajte da lovimo Orke.
To!
Mordor.
Nadam se da će
ostali naći sigurniji put.
Strajder će ih paziti.
Ne verujem da
ćemo ih ponovo videti.
A opet, mogli bismo, g. Frodo.
Mogli bismo.
Seme...
...drago mi je što si sa mnom.
Subtitle by Kalimero
Specijalno za forum IPTV Zezanje